La Divina Provvidenza è con Roma Benevola in questi giorni, però insomma la giacca è
di troppo comunque e quindi i maschietti sono non dirò pregati di togliersela perché poi
a far loro, ma insomma invitati nel loro stesso interesse a togliersela perché questa stanza
può diventare difficile da vivere dopo un po'. Grazie. A proposito dell'Acqua e la Spugna,
l'autore ci mette l'acqua e altri ci hanno messo la spugna in realtà. Io ho trovato questo libro
bello e molto divertente perché promette all'inizio di cercare di non essere ortodosso
e in fondo in buona parte ci riesce e mi piace che, io fin da piccolo devo dire la verità,
pur avendo il massimo rispetto della nostra banca centrale, una delle poche istituzioni
serie di un Paese propenso alla commedia italiana, tuttavia quando ogni fine di maggio
leggevo sui giornali il sempiterno titolo Severo Monito della Banca d'Italia mi è sempre venuto
da ridere perché uno finisce per sentirsi in un teatro dei burattini quando ci sono queste
parti fisse per cui un povero governatore di Banca d'Italia qualunque cosa dica sta
sempre enunciando un Severo Monito, quindi una parte pre-constituita, erano i giornali,
appunto sto dicendo, vedi la propensione a difendere, io ho detto la stessa cosa, qualunque
cosa discesse si leggeva sui giornali Severo Monito, dalla banca centrale è arrivata un'autorevole
precisazione ma erano i giornali a dirlo, io potrei replicare appunto, però ho avuto
il mio Severo Monito pure io che devo dire, essendo cresciuto in questo ambiente che ebbe
anni a dietro alcune incrinature insomma dalle quali ci siamo fortunatamente ripresi, avevo
della grande crisi che diciamo di aver vissuto ma che probabilmente stiamo vivendo, i banchieri
centrali abituati se lo sentivano dire dai giornali, abituati ai Severi Moniti hanno
continuato con espressioni che sui giornali sono apparse come Severi Moniti e noi poverini
leggiamo ci sono sembrati sempre tali, allora ad un certo momento arriva Franco Bruni e dice ma
non è che il Severo Monito se lo meriterebbero pure loro? Ecco questo è fondamentalmente e non
è che tra i corresponsabili di questa crisi c'è anche in parte naturalmente il comportamento tenuto
da ora si tratta di vedere se da tutte o meno da banche centrali, ecco il libro si esercita
intorno a questa domanda e secondo me è una domanda giusta almeno in relazione a due punti
li enuncio perché è quello che penso così se sbaglio corrigetemi e amen, ma io ho sempre
trovato stravagante che il eroe delle banche americane potesse essere quattro volte quello
delle banche europee senza che nessuno facesse l'osservazione che il mio ragioniere faceva in
quelle circostanze 2 più 2 fa 4 in tutte le lingue, come riesca a far 12 in America io non
capisco e allora in America gli dicevano ma è l'innovazione finanziaria stupido? Il ragioniere
poverino zettito in quel modo rischiava di sentirsi stupido ma come mai questo è accaduto? Come è
stato possibile consentire a istituzioni assoggettate a regole prudenziali di costruirsi
veicoli come si diceva in inglese e lasciare nelle praterie dell'innovazione finanziaria il
veicolo non soggetto a quelle regole prudenziali? Questo non è accaduto da noi, questo non è
accaduto da noi ma è accaduto e quindi vi sono banche centrali che in qualche modo portano la
responsabilità di questo e poi non c'è dubbio che la crisi ha rovesciato il mondo, ecco come se
monaci di castità cominciassero ad inseguire donne per le strade lasciando stupefatti i poveri
cittadini abituati a vedere esercitare da persone diverse ruoli diversi. La mia interpretazione
fu che alcune banche centrali prese da un autentico panico per la situazione di terremoto in cui si
erano venute a trovare abbiano cominciato a pompare liquidità dentro l'economia per farli animare il
paziente e abbiano usato verso il paziente un ricorso a strumenti che erano la negazione della
loro missione perché se una banca centrale esiste per qualcosa esiste per stabilità poi naturalmente
possono servire anche tante cose appunto può servire il dinamismo può servire l'innovazione può
servire il venture capital può servire l'edge fund ma a ciascuno è il suo ruolo la banca centrale
non potrebbe assolvere a tutti questi ruoli l'impressione è che in parte ciò invece sia
stato dimenticato e che quindi qui si si è assunta una responsabilità non per il prius ma
per quello che potrà essere poi ciò che verrà e ciò che sta venendo quindi io trovo che il
libro aveva ragione di essere scritto e questa domanda dalla quale il libro parte è una domanda
alla quale occorre dare risposta poi il libro ha tante altre cose ma appunto questa bella idea
che espone a proposito di coordinamento rifiutare l'ambizione del fine tuning questa me la sono
scritta questa è molto bella anche questa è un'altra idea non necessariamente condivisa
perché chi è che osa dire che il fine tuning non va bene anche questo c'è sono condizioni alle
quali lo si può fare condizioni alle quali non si può fare infine il libro merita di essere
segnalato e quindi poi lo lascio a coloro che ne dovranno parlare perché entra nel merito della
discussione aperta dal nostro amico cinese sulla sistema monetario internazionale e dice no io non
credo che sarà possibile arrivare insomma se non al banker del nuovo tempo al segno monetario comune
chiamiamolo così ritengo che si debba intraprendere per il medesimo fine che è la stabilità monetaria
la strada più difficile e più forse per lenta dell'avvicinamento delle costituzioni monetarie
ecco e questo è un'altra bella apertura di discussione su qualcosa che abbiamo davanti
quindi un libro che mette sotto accusa così intitolerebbe di vico le banche centrali per
il passato e che apre delle prospettive per il futuro che cosa volete chiedere di più in che
ordine andiamo dunque io proporrei siccome conosco solo quello l'ordine alfabetico e quindi lorenzo
da adesso c'è l'ordine monetario e vero ma è siccome siamo tuttora in una fase di disordine
ci becchiamo l'ordine alfabetico ben grazie quanto quanto ovviamente insomma la temperatura
tende a scendere verso sera però insomma prima che siamo da distillare per tutto il liquido che
io proporrei che voi parliate sui dodici minuti a testa in modo che insomma poi alle sette e mezzo
avendo anche qualche intervento di pubblico possiamo chiudere grazie per per questo invito
al discutere di un libro che secondo me merita di essere letto di essere acquistato perché poi
perché effettivamente franco bruni aveva da tempo individuato quelli che erano gli squilibri che
si stavano accumulando nell'economia avanzata ed aveva indicato quella che era la via per
contrastarli dimostra che non tutti gli economisti come si tende a dire non avevano capito la crisi
avevano capito che sarebbe successo qualcosa questo dimostra che alcuni economisti in realtà
andrebbero ascoltati di più credo che il libro di franco bruni ha il vantaggio anche di spiegare
in modo molto semplice quelli che sono i problemi sulla base di modelli semplici tradizionali
bisogna sempre rifidare di chi fa ricorso ai nuovi paradigmi a chi è in grado di inventare nuove
teorie il libro di franco in realtà fa riferimento a teorie ben sperimentate che si basano su
correlazioni tradizionali non molto sofisticate tra la moneta e l'inflazione che però alla fine
nel medio periodo si rivelano poi corrette effettivamente in questi anni c'è stata
posso interrompere un secondo vedo dei volti assaliti dal sole io non chiudo la finestra
perché se no viene meno l'aria ma ci sono altri posti nei quali se volete sottrarvi alla tortura
vi potete spostare se non vi spostate vabbè la sofferenza è fonte di virtù ed è tutta vostra
diciamo con il senno di poi perché con il senno di poi è tutto facilissimo lorenzo lo so benissimo
ma diciamo con il senno di poi molti direbbero che quella era una decisione sbagliata forse
invece secondo te la decisione è giusta queste sono le mie domande grazie però hai visto che
Gianpaolo proprio è cattivo è proprio cattivo non tocca a me rispondere tocca a lui che parla per
ultimo ma in effetti io così collocherai il tuo intervento in una cornice nella quale ci sono una
pluralità di input cioè noi abbiamo vissuto in un mondo che faceva una domanda gigantesca di dollari
anche non dimentichiamo che moneta di riserva la crescita del commercio internazionale eccetera
e che era soggettato svariate politiche quindi in più c'era anche se dispiace doverlo ricordare
perché lo considero appunto madamina il catalogo è questo sempre lo stesso catalogo con quel
dannato squilibrio di economie reali l'attività finanziaria aveva comunque uno spazio che veniva
proprio dal risucchio tra i surplus e il deficit e quindi ci sono tanti fattori che entrano nel
gioco e la banca centrale perciò non potrà mai essere l'unico responsabile di tutto l'insieme
di fattori che portano ad una crisi come quella che abbiamo vissuta questa la vedo come cornice
solo in questa cornice ha senso porsi la domanda ma tu intanto hai contribuito a riempire la spugna
al massimo di di liquidità col rischio che poi questa spugna pesantita oppure hai cercato di
ecco questa è la domanda perché se io dovessi dire di tutto sono responsabili le banche centrali
direi no questo è meno sul piano analitico del governatore su e continuare a studiare
questa cosa e per questo mi fa piacere che che francola abbia menzionato nel suo libro
e a me fa piacere che tu abbia chiuso su questo fabrizio anch'io ci tengo a questo tema anch'io
penso che sia una reazione sbagliata quella che sta prevalendo a zu di dire ma è naturale che
lui la buttali perché c'è un interesse dei cinesi e vabbè detto che c'è un interesse dei
cinesi il tema lo dobbiamo lasciar cadere oppure il tema esiste naturalmente si può discutere se
si può recuperare l' sdr nella sua funzione appunto di basket riequilibratore con tutte
le conseguenze che porta con sé oppure se si debba seguire un'altra strada ma insomma poi
io sono convinto fondamentalmente di quello che franco bruni dice cioè e lo dice in una bella
chi chiunque abbia avuto bisogno di passare per bad goddesberg ma c'è chi non ne ha avuto bisogno
farebbe bene ad impararsi e soprattutto oggi farebbe bene a farlo in questi tempi di ibris
quando lui osserva la questione del confronto tra le imperfezioni dei mercati e quelle delle
politiche con cui si cerca di curarle sarà sempre un bel dibattito e ci sono dei campi
lui indica quello della politica monetaria in cui il riconoscimento della complessità che in esiana
dei mercati giustifica una forte contrazione delle ambizioni interventiste ecco qui appunto
ai tanti aspiranti faust può qui suggerirsi di darsi una calmata ma se se è così resta
tuttavia un dato di fatto che noi non riusciamo a ridurre il potenziale di crisi che c'è nelle
nostre economie se non troviamo una qualche soluzione migliore di quella esistente per le
monete è un dato di fatto che monete che fluttuano fra di loro e che dipendono da una delle monete
stesse nella misura in cui ne dipendiamo oggi possono solo concorrere alle crisi e quindi vale
la pena di provare a capire come diversamente possiamo fare io ora procederei così darei non
più di 8 10 minuti a bruni per incrociare con alcune delle cose che sono state dette un quarto
d'ora per interventi del pubblico e poi in sei rapidi minuti finali chi ha da reagire reagisce
in questo questo io lo trovo molto giusto ed è giusto non si può creare un basket con squilibri
che generi un valore chiamato che ha senso se è figlio di monete assolutamente divergenti
come impianto quindi l'avvicinamento delle costituzioni monetarie giustamente prospettate
in questo libro io lo vedo come propedeutico alla possibilità stessa perché altrimenti è
l'equilobale in sostanza non a caso noi abbiamo costruito un sistema monetario europeo sulla
convergenza delle politiche poi naturalmente come tutte le costruzioni umane è una costruzione
altamente imperfetta e la convergenza c'è e non c'è ma insomma ecco questo è fuori di dubbio
allora ora abbiamo questi dieci minuti per interventi possibilmente brevi appunto brevi
in modo che poi ci possa essere quelli intorno al tavolo non sono obbligati a rispondere tutti
a tutte le questioni sollevate proprio il gettone che non avranno non lo avranno comunque anche
se non rispondono però se hanno qualcosa da dire è importante che lo facciano vedo
l'ambasciatore io non so se c'è un microfono in giro se non c'è dovrei chiederle di avvicinarsi
prendere il mio tanto è alto con poche falcate grazie sono francesco aloisi a presidente
e ringraziarla e tutto il panel per l'interessantissima discussione e per questa
analisi della situazione economica attuale di come ci sia arrivati io confesso che non
avendo letto il libro ma avendo visto il titolo quando ho letto le parole acqua e spugna
pensavo che si parlasse anche della contraddizione che c'è tra l'esigenza a breve termine di
aumentare la liquidità si mercate per lanciare l'economia e l'esigenza invece che c'è a
l'eccessivo indebitamento prima dei privati americani delle banche ma poi anche dell'individuamento
che si sta accumulando da parte degli stati ora io mi rendo conto che qui i protagonisti
non sono solo le banche ma c'è anche il tesoro americano e quindi definitiva la casa
bianca ma mi sembra un cammino molto stretto su cui camminare nei prossimi mesi che richiede
un grande equilibrisimo ma da cui dipende la soluzione della crisi da cui dipende il ruolo
futuro del dollaro e che avrà anche delle conseguenze importanti sull'equilibrio internazionale quindi
se ci fosse tempo anche in mancanza di un gettone mi sembrava che due parole su questo argomento
sarebbero stato interessanti grazie
arriva un microfono decentrato perfetto
io volevo collegarmi alla prossima intervento che ha fatto dottor Bruni sul futuro
non chiami mai un professore dottore perché è una roba da duello
d'accordo il futuro veramente è una è una preoccupazione di tutti perché noi siamo in una crisi che
questa crisi non ovviamente la maggior parte è stata importata dall'america e famosi su prime
io mi ricordo che proprio amato era allora il consiglio quando siamo usciti dallo smè che ho
vissuto sulla mia pelle con un mutuo abbastanza pesante che siamo usciti dallo smè e praticamente
abbiamo avuto una svalutazione del 25 per cento circa io mi ricordo avevo l'eco a 1501 è arrivato
a quasi 2.300 lire parlando del 92 per tanto ho vissuto sulla mia pelle questa trista e molto
brutta esperienza e il mutuo praticamente mi si è adoppiata è un mutuo abbastanza pesante poi
non vorrei noi adesso siamo nel sistema europeo e questo ci dutena in parte però abbiamo anche
il grosso macinio enorme del debito pubblico e questo conto poi a distanze di tempo questo
conto verrà portato dovrà essere saltato e questo è una grossa preoccupazione per l'aumento dei
prezzi sicuramente per sanare in parte questo depito pubblico e i prezzi potrebbero salire
sì insomma c'è l'aspettativa che possa finire in inflazione la signora dietro mi pare avesse
chiesto vero? Grazie Presidente amato questa è una domanda all'uomo politico ho sentito parlare di
sistema monetario di misure di sorveglianza eccetera ma non si dovrebbe rientrodurre la domanda
ma a cosa serve tutto questo e come noi con questi mezzi o con altri mezzi perché perché
sempre gli stessi mezzi possiamo andare in una direzione in quale direzione l'Europa è in discorso
ma la società civile vede che il discorso è un po' lontano di quello che vive ogni giorno
allora vorrei sapere qual è la sua opinione su questo, la ringrazio. C'è altro? Una vai
Buongiorno. Della serie sentiamo le giovani generazioni. Io sono del riformista Stefano Felti
io ho solo un dubbio sulla vigilanza macroprudenziale cioè quello che avete detto voi è giusto
il fatto che si sappia che c'è una esplosione in arrivo non vuol dire che si sappia dove ci sarà
se le banche centrali devono occuparsi anche di avvertire e di dire dove ci sarà un'esplosione
ma non capiscono esattamente dove il rischio è che poi debbano o alzare i tassi o ridurre l'offerta di moneta
senza sapere esattamente spiegare ai politici di fatto perché lo stanno facendo o senza sapere
quindi il rischio secondo me è che soprattutto penso alla BCE se dovesse occuparsi davvero anche
di rischi macrosistemici si trova ad avere ancora più difficoltà a giustificare politiche ortodosse
rispetto a oggi cioè dire noi teniamo il tasso alto perché sappiamo che succederà questo però
poi spiegherò a sarcosia è difficile, l'ultimo, buonasera sono Emilio Giordano, mancava la voce
dell'azienda quindi la finanza aziendale mancava quindi mi sento in obbligo di almeno introdurre
la posizione delle aziende rispetto a quelle che sono le disponibilità del credito sul mercato
perché io ho vissuto intanto mi hanno sempre detto che la ricchezza viene dai ricavi meno i costi
quando incasso i ricavi e pago i costi questa è la prima cosa che la finanza può aiutare a risolvere
il problema ma non risolve i problemi con queste due assieme io nella mia vita professionale ho cercato
di gestire le finanze delle aziende adesso ovviamente ho visto nell'epoca più credito tassi più bassi
resteggimenti di credito tassi più alti sentendo qui alcune posizioni mi sono chiesto almeno
percepito non ho capito se alla fine è successo perché c'era troppa liquidità o la liquidità ha
risolto dei problemi perché poi se c'è troppa liquidità e qualcuno non lo remunerà bene si
va a tirare fuori i titoli tossici o qualche altre cose come giustamente dice il presidente Amato
come fare o avere una redditività rispetto a una normale quindi c'è qualcosa che non gira e allora
sento anche il dottor Bini Smagli che diceva forse una questione di vigilanza ci sono tutte
delle cose per me io ho avuto un brainstorming personale che volevo fare ad alta voce per
lasciarlo a voi su come delle riflessioni da fare grazie. Mario hai niente da dire? O ora o mai più
surely